여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 열심히 공부를 한 정유빈입니다. 닥터정이 오늘 마지막이에요. 그래서 힘을 줘봤어요. 안경도 끼고 좀 똑똑해 보이려고.
그런 느낌이 좀 나요, 이제. 여러분 그래도 40번이나 이렇게 했으니까 의사라고 쳐줍시다. 그렇죠? 서로 기분 좋게. 오늘은 마지막이기 때문에 아끼고 아껴뒀던 명대사를 딱 소개합니다.
마이웨이 가는 그 드라마 마지막에 나오는 대사인데요. 너무 괜찮았었어. 봐봐. 못 먹어도 고 좀 하자. 남들이 뭐래도 쪼대로 하는 게 장땡이고 사고 쳐야 노다지도 터지지.
남들 뭐 먹고사는지 안 궁금하고 내가 서 있는 여기가 메이저 아니겠냐. 이게 주인공이 한 문장, 한 문장씩 탁탁 얘기를 해요. 그런데 뭔가 좀 신나지게 하는 것들이 있잖아. 사고도 쳐야지. 그렇죠?
사고도 쳐야 뭔가를 이룰 수도 있는 거고 내가 있는 곳이 메이저다 이런 거 너무 멋있지 않아요? 항상 내가 주인공이야. 내가 이룰 거야, 내가 뭔가를 주도적으로 할 거야. 이런 것들. 그리고 못 먹어도 고.
못 먹어도 고라는 말이 되게 괜찮아요, 여러분 사실. 뭔가 꼭 100% 된다는 보장이 있어야 한다기보다는 해 나가다 보면 다 잘 되지 않겠어? 내가 하는 것들이 다 메이저라는 말입니다. 멋있잖아요. 그렇죠?
우리가 그렇게 생각을 하면서 내가 주인공, 여러분의 인생의 주인공은 여러분인데 주변의 말에 휘둘릴 것도 없고 현재의 위치가 어떻다고 저렇다고 그런 말들도 들을 것도 없고 그냥 못 먹어도 고,
끝까지 가보도록 하겠습니다. 오늘도 한번 시작을 해 볼 거고요. 레벨2 완전히 정복해 보도록 할게요. 지난 시간에 이어서 오늘은 3번부터 풀이를 해 보도록 하겠습니다. 이쪽 파트에 어려운 문제 없어요.
계산만 좀 귀찮은 거? 계산은 사실 조금 귀찮은 게 있어. 그건 사실 인정. 모평균입니다. 모평균이 m이고 모표준편차가 4√5라고 했어요. 이런 정규분포를 따르는 모집단에서. 일단 모집단에 대한 거 먼저 쓰자고.
정규분포를 따른대. 그러면 모집단에 대한 확률변수 x라고 하면 그 x는 뭘 따르냐면 평균 m, 모표준편차 (4√5)²이렇게 써둘게요. 됐어요? 거기서 크기가 n인 표본을 뽑을 거예요. 그렇죠?
크기가 n인 표본을 뽑았어. 이렇게 쓰면 찾기가 더 좋잖아. 거기서 구한 표본평균 X바예요. X바를 만들었어. 그런데 X바의 확률밀도함수 f(x) 그래프는요?
x는 50에 대하여 대칭이고 V(X바)가 4이다라고 읽고 있으면 이렇게 되죠. 전에 생각해 봐요. 갑자기 확률밀도함수라고 나와서 긴장했나요? 여러분 좀 더 가보자고.
우리가 어떻게 풀었냐면 X가 이걸 따르면 X바는 뭘 따르죠? 정규분포 따르잖아. 그렇죠? 정규분포 따라요, 얘도. X가 정규분포 따랐기 때문에 X바도 정규분포 따르고요. 평균은 그대로 m5고요. 표본평균의 평균이니까.
표준편차는 크기가 N이라고 했으니까 (4√5/√n)² 이렇게 쓰면 되는 거예요. 그렇죠? 그리고 다시 읽어볼까요. X바는 정규분포야. 그렇지? 그러니까 그 확률밀도함수가 어떻게 생겼겠어. 이렇게 생겼지, 이렇게.
대칭이야, 얘들아. 똑같죠? 접으면 똑같겠죠. 대칭인 상태고 뭐를 기준으로 하겠어. 50을 기준으로 좌우가 대칭이래. 그러면 50이 의미하는 게 뭐예요? 평균, 평균.
그러니까 m값이 얼마라고? 50이라고 세련되게 알려준 거예요. 괜찮아? 어차피 정규분포라는 걸 생각했다면 여러분들이 어차피 정규분포인데 x는 50의 대칭이야.
평균이 50이네 이렇게 이해할 수가 있는데 그냥 쫙 읽고 있으면 이렇게밖에 안 되거든요. 꼭 생각해야 되고 그다음에 읽어보자고. 황급히 지워야지. V(X바)가 4다라는 건 뭘 의미해요? V(X바).
다시 이렇게 넘어오는 게 부담스러우면 여기서 생각해 봐도 좋아. 얘 어떻게 원래 구하지? 이거 안 하고도 여기서도 할 수 있어요. V(X바)는 있잖아. 원래 모분산에서 뭘 나눠요? 크기로 나누잖아. 개념 알고 계시죠?
그러면 거기서 그대로 생각해 봐. 모분산은 4√5를 제곱하면 되죠. 그걸 크기로 나눠요. 얼마예요, 크기로 나누면? 크기가 어디 있어. n이잖아. 이게 얼마래? 4래. 됐어? 이렇게 생각할까요?
그러면 얼마예요? 이거 제곱하니까 16×5 하니까 80. 그렇죠? 이 값이 80. 그러면 n값은 얼마야? 20. 돼요? 돼요, 돼요? n값 20이라는 것도 바로 찾아낼 수가 있습니다. 됩니까?
사실 이렇게 쓴 거랑 이렇게 쓴 거랑 똑같아, 얘들아. 여기에 있는 게 뭐예요? 그렇지. X바의 분산이잖아. X바의 분산이라며. 그러니까 어떻게 써? 이거예요, 이거. 이거야, 이거. 이게 전체 제곱되어 있죠.
n분의 16×5. 즉 80이 얼마래? 4래. 그래서 n은 20이라고 구하면 돼요. 이렇게 써놓은 데서 익숙하지 않다면 여러분들이 알고 있는 것으로 써도 상관없어. 똑같은 풀이에요. 그래서 n이 20이라는 것까지 알았습니다. 됐어?
그러면 이것도 바꿔서 쓰자. 완전 정리해 볼까. 그러므로 X바는 뭘 따른다라고 할 수 있어. 정규분포 따르고요. 평균은 50이라는 것도 알았고요. n 자리에 20 집어넣으니까 √ 씌우면 2√5가 되잖아.
√5, √5 약분되니까 4/2. 즉 2죠? 2²으로 바로 쓸게요. 오케이? 됐죠. 문제는 뭘 구하라고 했냐면 얘를 구하라고 했어요. 이쪽에 P X바가 n이 어차피 20이니까 20+33, 즉 53 확률을 구하시오.
Z로 바꿔야지 풀 수 있겠죠. Z로는 어떻게 바꿔요? 그대로 가. 계속 얘기했죠. 변수에서 즉 53에서 평균을 빼요. 얘만 보면 돼. 얘들아, 온세상이 얘네에 대한 것이니까 이거 볼 필요없어요, 절대적으로.
그러니까 X바에 대한 거니까 X바만 보면 되잖아. 평균 50을 빼고 그다음 뭐로 나눠요? 표준편차로 나눠요, 2로. 됐나요? 됐죠, 그렇죠? 3/2이니까 얼마예요? 1.5죠. 1.5보다 크거나 같음이죠.
그러면 그림 그려요. 이제는 아마 머릿속에도 잘 떠오를걸. 여기 1.5가 있잖아. 여기죠? 0부터 1.5까지가 여기가 0.4332니까 얘는 얼마가 되겠어요? 0.5에서 이 값 빼주면 되죠. 0.0668 되겠죠.
그래서 정답은 0.0668 ②번이 되겠습니다. 많은 내용들이 같이 들어가 있는 것 같아도 충분히. 알이 없어요. 제가 이렇게 올려서 깜짝 놀랐나요? 충분히 할 만하죠, 그렇죠?
결국은 X에 대한 거 X바에 대한 거 그 흐름 보시면 되는 거고 V(X바) 같은 기호에 여러분들이 긴장하지 않는다면 아주 쉽게 풀 수가 있어요. 그리고 레벨1과 레벨2의 차이 알겠어?
저런 거 확률밀도함수 이런 말을 쓰면서 여러분들을 엄청나게 긴장시키겠지만 노노노. 어차피 정규분포잖아. 그렇죠? 정규분포 따르는 그래프도 원래 확률밀도함수의 일종이에요. 그 종 모양 그래프.
그래서 확률밀도함수라고 한 것뿐인데 이렇게 되는 겁니다. 용어에 긴장하지 않는 연습 꼭 하셔야 돼요. 쉽죠, 쉽죠? 4번으로 가볼게요. 4번은 어느 전자제품 서비스센터에 방문하는 소비자들이 서비스센터에 머무르는 시간.
그렇지, 시간 너 X라고 할게. 그러면 여기까지 끊을까요? 시간은 정규분포를 따르는데 평균이 35, 표준편차가 5예요. 써놔, 써놔. 됐죠? 그다음 끊었어요. 이 서비스센터에 방문하는 소비자 중에서 임의로 4명을 선택했대요.
저 4명에 동그라미 치고 여기가 n값이 되겠죠. 우리가 항상 생각하는 그. n값이 4일 때의 표본평균 X바죠. X바가 어떻때? 33분 이상이고 38분 이하의 확률을 구하는 거니까
구하고자 하는 건 33분 이상 X바가 38분 이하 쓰면 땡이에요. 됐어요? 그다음은요? 똑같아요. 얘 했고 이건데 뭐로 바꾸고 싶어요? Z로 바꾸고 싶어요? 그러면 뭐가 필요해요? 평균이랑 표준편차 필요하잖아.
그러면 X바에 대한 걸로 바로 가야지. X바는 정규분포를 따라요. 얘 그대로 오세요. 평균은 그대로 35예요. 뭐만 바뀌어요? 표준편차가 바뀔 건데 크기가 4라고 했으니까 4에다가 √ 씌운 값으로 나눠주면 되는 거죠.
얼마? 5/2가 되겠네요, 표준편차가. 그리고 제곱을 쓰시면 돼요. 어려워? 하나도 안 어렵지. 괜찮지? 그러면 이거 바꿔보자. P 33에서 평균 빼고 표준편차로 나누고 표준편차 얼마야? 5/2.
그다음에 크거나 같다. 얘 Z로 바뀌었죠. 다시 38에서 평균 빼고 표준편차로 나누고. 됐어? 됐어, 됐어? 정리만 해서 계산만 해 줄게요. 얘는 -2잖아. 그러니까 5/2 뒤집어서 곱하면 돼요.
또는 제가 하듯이 중중분모상하분자 해서 5, 1, 5. 상하분자 -4/5. 그다음 여기는요? 얘가 3이니까 3/1 하시면 중간중간 분모. 상하의 분자 이렇게 하시면 되겠죠. 값이 어때? 좀 복잡하게 생겼어. 그런데 절대 당황하지 마요.
어차피 문제도 1.2, 0.8 이렇게 다 나와 있습니다. 필요한 값을 알아서 줄 거예요. 정리하자면 -0.8보다 크거나 같고 Z가 1.2보다는 작거나 같은 것을 원하는 거죠. 이렇게 나올 때가 제일 쉬운 것 같아요.
그림을 굳이 그려보자면 제가 설명하기 위한 거니까 그림을 굳이 그려보자면 1.2, -0.8인데 이 값이랑 누구랑 같아요? 0부터 0.8까지랑 좌우대칭이니까 같죠. 그러니까 얼마야? 0.2881이고요.
그다음에 1.2까지 여기는요? 여기 있죠. 0.3849 둘이 더하면 되겠죠. 됐어요? 그래서 정답은 여러분들 문제에 ⑤번이 되겠죠. 0.6730. 됐어? 괜찮지, 그렇지? 방금 전에 풀었던 3번이랑 4번이랑 어때요?
결이 되게 비슷하죠. 이런 식으로 가는 거예요. 살짝 바뀌는 거야. 전자제품이었다가 아까 전에는 그냥 모평균, 모표준편차 이렇게 말만 바뀌는 것뿐이고 이런 말들에 속지 마시고
그다음에 X바로 바뀔 때 크기 이용해서 표준편차가 바뀌는 거 이런 것만 잘 생각해 주시고 그리고 어차피 정규분포야. 그러면 Z로 바뀌는 건 무조건 쓰이겠죠. 변수에서 평균 빼고 무엇으로 나눠? 표준편차로 나눠.
X바의 표준편차로 나누면 돼. X바를 물어봤으면 X바의 표준편차로 나누면 돼. 됐죠? 그렇죠? 그래서 무엇이 뭘 따르고 하는 걸 써주는 게 헷갈리지가 않아요.
X가 뭘 따르고 X바는 이걸 따르고 이걸 써줘야지 안 헷갈려. 5번으로 또 가보도록 할게요. 5번은 약간 계산 아까처럼 살짝의 계산 정도. 가볼게요. 모평균이 80, 모표준편차가 6인 정규분포를 따르는 모집단 X가 있어요.
이것도 똑같이 일단 쓰자. 끊어, 끊어. 끊어서 쓰세요. 우리는 길게 이해하지 못해요. 나만 그래? 되게 많이 독서를 하는 편은 아니라서, 이실직고. 되게 많이 독서하는 편은 아니에요.
그러다 보니까 긴 문장은 까먹어요, 여러분. 무조건 쓰세요, 알았죠? 뭐라고? 모집단 내가 X라고 했어. X가 뭘 따른대? 정규분포 따른대. 정규분포 따라. 평균 얼마래? 80. 표준편차 얼마래? 6 이렇게 썼어요.
그다음에 크기가 얼마인 크기가 16인 표본을 뽑았어요. 그래서 X바라고 한대요. 물어보든 물어보지 않든 미리 한번 얘기해 볼까, 그러면? X바는 뭘 따라요? 정규분포를 따라야겠죠. 그렇죠. 왜?
모집단이 정규분포를 따르면 X바, 즉 표본평균도 정규분포를 따라요. 그런 다음에 뭐? 평균은 표본평균의 평균은 모평균이랑 같고요. 표준편차 자리만 뭐로 바뀌어요? 여기다 √ 씌우면 4, 6/4 하니까 3/2의 제곱으로 씁니다.
미리 계산. 그다음 문제에서 뭐 구하라고 했냐면 얘를 찾으라고 했어. 아하, 뭐예요? 당연히 이거 이용해서 바꾸는 거겠죠. 하나씩 해볼까? P X바 k부터 정리해 볼게요.
이거 뭐라고 바꿔야 되겠어? P는 Z로 바꾸고요. k에서 평균 빼고 시그마로 나눠. 아직은 더 예쁘게 정리는 안 되네. 그다음 두 번째 여기서 빼라고 한 게 뭐냐 하면 P(X바가 78.5보다 크거나 같대).
얘도 한번 정리해 보자. P. Z로 바꿔야 뭘 하겠지. 크거나 같대. 78.5에서 평균을 빼고 80 빼고 시그마로 나눴는데 이걸 3/2으로 안 쓰고 1.5로 쓸게요. 더 편할 것 같아서 이렇게 쓰시면 밑에 건 계산하기가 더 좋아.
어떻게 돼요? 여기가 -1.5잖아. 1.5로 나누니까 -1이야. 됐어? -1이야. 즉 여기서 여기를 뺐더니 얼마가 나온다고 했냐면 0.1359라고 했어요. 한 번 더 정리해 보자.
그러면 얘는 우리가 계산하기가 좋아. 이 확률 먼저 구해볼게요. 얘는 얼마가 되냐면 그렇지. -1보다 크거나 같대. -1이 여기 있어요. -1보다 크거나 같으면 0부터 -1까지 이게 뭐지? 0.3413죠. 3413, 그렇죠?
어차피 0부터 1까지나 0부터 -1까지나. 거기다가 0.5만큼을 더한 거니까 이 값은요? 이 값만 먼저 네모 친 거는 0.5+0.3413이에요. 그렇죠? 맞아? 얘에서 이걸 뺐더니 이 값이 나왔다며.
그러면 마무리 이 값은요? 얼마가 되겠어요? 얘랑얘랑 더해 주면 되겠죠. 정리 써봐. 0.5+ 이 둘 정리해서 쓸게요. 됐어? 얼마예요? 이렇게 둘이 더하니까 2.
여기는 1 올라가니까 7. 그다음에 7, 4, 0. 굳이 제가 0.5에 안 더했을까? 어차피 구하고자 하는 게 뭐냐 하면 이 동그라미 친 확률에 들어가는 이 값에 대한 걸 찾고 싶어요.
무언가보다 작거나 같을 때의 확률이 되잖아. 정규분포 그래프를 보면 알겠지만 0.5의 위력은 어마어마해요. 그러니까 일단 0.5를 끌고 다녀봤어. 나중에 더하는 건 쉬우니까. 그렇지?
0.5만 두고 나머지 둘을 더했더니 0.4772야. 이거 되게 많이 보던 건데. 무언가보다 작거나 같을 확률이 0.4772래. 그러면 그림을 그려볼까?
0.4772에다가 0.5까지 무려 더해져 있기 때문에 확실한 값은 어디로 와야 되냐면 이쪽으로 와야 되고요. 여기가 0.5를 차지하고 얘가 0.4772를 차지하게 되는 것. 즉 0부터 얼마하면 0.4772가 돼? 2죠, 2. 됐어, 됐어?
그러니까 얘가, 즉 마무리. k-80을 3/2으로 나눈 것이 2면 되는 거잖아요. 됐나요? 둘이 곱하면 3 만들면 되니까 k는 얼마면 돼요? 83이 되어주면 되겠죠, 이렇게. 돼요? 0.5 같은 거 끌고 다니세요.
이렇게 0.5의 위력이 있기 때문에 0.5 같은 건 그냥 나중에 필요하다면 더하지, 뭐 하고 일단 0.5 끌고 다니는 거고 계산 끝까지 가는 거 얘네 해서 여기 빼라고 했으니까 구할 수 있는 값의 확률 먼저 구하시고
내가 구하고자 하는 것에 대한 거 체크하시면 돼요. 그렇게 복잡하지 않아요. 각각 다 결국 X바가 무엇을 따르는지 잘 체크해 주시고 그리고 Z로 바꿔서 확률 계산하고. 돼요?
지금 보는 것처럼 정규분포랑 관련된 내용은 결국 통계 파트로 넘어와서 표본평균 가지고도 똑같이 쓰여요. 한 단계 더 업그레이드되는 거죠. 그렇죠? 뒤에 있는 문제를 풀기 전에 잠깐 마지막 쉬는 시간을 가져볼까요.
마지막 청진기입니다. 구입할까 봐. 그렇지? 청진기를 끼고 오늘의 차트를 좀 보도록 할게요. 오늘은 처방전을 내려봤어요. 끼고 할까? 웃긴가? 처방전을 내려봤어요.
사실 제가 무슨 말을 마지막으로 할까 막 고민을 하다가 이거 끼고 있으니까 내 말이, 내 소리가 이상하게 들려. 뭘 이야기를 할까 하다가 여러분들 가장 듣고 싶은 말이 무엇일까 이런 걸 생각했어요.
그런데 기사로도 있더라, 얘들아. 수험생이 가장 듣고 싶은 이야기, 부모님으로부터 가장 듣고 싶은 이야기 이런 게 있대요. 그래서 그중에 첫 번째가 이거였어. 걱정하지 마, 다 잘 될 거야.
이 얘기가 거의 대부분을 차지하고 있어요. 사랑해, 널 믿는다 이런 말들도 마찬가지의 이야기죠, 그렇죠? 힘내, 잘해야 돼, 열심히 해야 돼, 열공해 이런 말은 누구나 할 수 있고 여러분 스스로도 하는 말일 테니까요.
저는 수특의 마지막으로 걱정하지 마요. 다 잴 될 거예요라는 이야기를 좀 해 주고 싶어서 가지고 와봤습니다. 노력한 것은 어디 가지 않는다는 걸 확실히 믿는다면 해 나갈 가치가 있잖아요.
우리는 거기에 대한 보람이 가장 큰 건데 지나와보니까 여러분 아직 그 시기를 안 지나와봤지만 저는 지나와봤잖아요. 지나와 보니까 노력한 것이 어디 가지는 않아요. 분명히 있어요.
나 공부했는데 어디로 사라졌지 다 증발해버렸네. 아니에요. 여러분 머릿속에도 다 잘 남아 있고요. 여러분 어딘가에도 막 이렇게 다 공부한 게 잘 남아있습니다.
그걸 그때그때 끄집어내는 건 꾸준히 해나가야지 가능한 것 같아요. 그리고 우리도 그렇잖아. 정리해 두면 물건 정리해 놓으면 어디 있는지 모르잖아요.
자꾸 찾아서 쓰다 보면 그게 어디 있는지 알게 되는 거랑 마찬가지거든요. 공부한 것도 다 정리해서 머릿속에 차곡차곡 넣어놨어.
얘가 어디 있는지를 자꾸 끄집어내면서 자꾸 쓰셔야지 다시 제자리에 갖다넣어놨다가 뺐다가 쉽게쉽게 되는 거예요. 그러니까 어디 가지 않았을 테니까 절대 걱정하지 말고요.
여러분들 충분히 잘해 나갈 거라는 걸 스스로도 좀 믿어주도록 하세요. 여러분이 스스로를 제일 안 믿는 것 같아. 알았죠? 이제 또 문제를 마지막으로 열심히 달려보도록 하겠습니다.
알차게 30분을. 6번 한번 보세요. 길죠. 어느 고등학교 학생들이 학교에 등교하는 데 걸리는 시간. 그렇죠? 시간이 정규분포 따른대. 오케이, 너 시간. 너는 X라고 놓고 얘는 모평균, 모표준편차 있으니까 딱 끊고.
그래, 시간 너는 있잖아. 얘를 따른대. 끊어서 보기 좋게 m. 그다음에 모표준편차 9²을 따른대. 그다음에 여기서 36명을 임의추출했대. 그래서 36명을 뽑았군. 그다음 봐요. 이 시간의 표본평균 24야. 잠깐 끊어봐.
우리가 방금 전까지 똑같이 필기를 해서 썼어요. 그런데 방금 전에는 어떤 식으로 마무리를 지었냐면 표본평균 X바를 딱 해서 그래, 그 X바는 정규분포를 따르는데 m은 그대로고 얘 √ 씌워서 (9/6)²이야.
이런 걸로 문제를 풀었어. 그렇지? 그런데 그렇게 안 풀 거야. 왜? 노선이 달라졌어요, 중간에. 왜냐하면 그 X바들도 변수다 보니까 이런 정규분포를 따라. 주르륵 하던 게 아까 문제였다면 이번에는 뭐래요?
그렇게 뽑았더니 그 표본평균이 24래. 그러니까 X바에 대한 아까 정규분포를 쓰던 건 무수히 많은 X바들. 즉 여러 개의 내가 표본을 뽑아서 계산하고 표본을 뽑아서 정리하고 그것들의 분포에 대한 걸 파악을 한 거라면
지금은 그게 아니고요. X바 달랑 하나 찾은 거예요. 24일 때. 아, 내가 X바 24를 만들어낸 거야. 이거 하나밖에 없어. 이거야. 이거 가지고 있는 거야. 그다음 다시 읽어보자.
이게 아니네. 정규분포 그거 아니네. 다시 봐요. 24일 때 이거 이용해서 모평균에 대한 걸 추정하는구나. 기억하시죠? 모평균에 대한 신뢰도가 95%가 되도록 하는 정수 최댓값. n에 대한 거죠, 그렇죠?
그러면 주르륵 가보도록 할게요. 이제 이걸 이용하여 m에 대한 신뢰도 95%가 되는 신뢰구간에 속하는 정수의 최댓값이에요. 그러면 봅시다. 일단 신뢰구간을 찾아야지 거기에 속하는 정수들을 찾아갈 수가 있겠죠.
신뢰구간 이제는 할 수 있어? 바로 가볼까요? 오케이. m 두고 가운데 껴요. X바가 24라며, 그렇지? 24를 기준으로 무언가를 더하고 24를 기준으로 무언가를 뺄 거 아니야.
어차피 0.95를 만드는 거니까 1.96. k값은 1.96 쓰면 되죠. 1.96에다가 √n. 36이잖아요. 한방에 쓸까요? 6분에 시그마. 표준편차 어디 있어요? 여기 있죠. 9 이렇게 가야 돼요. 됐어?
여기는 뭐가 들어가요? 1.96시그마/√n 이렇게 가는 거예요. 됐어, 됐어. 그러면 헷갈릴 것도 없어. 표준편차는 원 앤 온리야. 그러니까 이거 쓸 수 있어요. 알겠죠? n에 대한 X바가 n 따른다. 이거 썼다면 과감히 지우세요.
오히려 헷갈려져요. 그거 아니니까 X바 달랑 하나니까 그거에 대한 분포 필요없으니까 지우고 가는 거야. 이겁니다. 여기에 들어가는 정수값만 찾아주면 되겠죠.
마무리하기도 되게 쉽죠. 이거 계산해 주시면 얘가 2.94가 돼. 그러면 여기서 2.94에서 빼니까 세상 간단하죠? 21.얼마얼마니까 m은 22부터 가능해. 그런데 어차피 최댓값 찾는 거니까 이 끝에만 생각하면 되죠.
계산하기도 좋잖아. 그렇지? 둘이 더하니까 26.94까지 돼. 즉 26까지 가능하죠. 최댓값은 누구예요? 26. 그래서 m값은 26 이렇게 해 주시면 되죠. 됐어?
그러니까 정수의 최댓값 이런 건 답 쓰게 하기 위한 정도인 거고 신뢰구간에 대한 것만 여러분들이 잘 그려주면 돼요. 어렵지 않죠, 그렇죠? 하나 더 해 볼게요. 7번 봐요. 평균 m, 표준편차가 시그마인 정규분포를 따른다.
여느 때와 마찬가지로 가볼게요. 이렇게 하면 그래, 화장품 1개의 무게 내가 너를 X라고 한다면 X는 정규분포를 따른대. 평균이 m이고 표준편차가 시그마래. 이렇게 그렇죠?
그다음에 이걸 따르는데 이 회사에서 생산하는 화장품 중에서 16개를 추출했구나. 그렇지, 16개를 추출했어. 16개 표본을 뽑았어. 그랬더니 그걸 얻은 16개 추출하여 얻은 표본평균을 이용하여 신뢰구간으로 가는구나.
오케이, 그 표본평균을 내가 X바라고 할게요. 하나 했어요, 하나. 얘에 대한 분포 아니야. 달랑 하나했어. 이 X바를 뽑아냈는데 이걸 이용해서 이 회사에서 생산하는 1개의 무게에 화장품 1개의 무게 평균 m에 대해서
신뢰도 99%를 만들어서 이렇게 신뢰구간이 나왔대. 여러분한테 시그마를 물어보고 있어. a값 구할 거예요? 아니지. 봐봐. 지금 보니까 여기서 싹 빼면 a가 싹 사라져요. 7.74가 의미하는 게 뭐예요? 신뢰구간의 길이입니다.
제가 얘기했죠, 이걸로 잘 나온다고. 계산이 조금이라도 간단해지거든. 신뢰구간의 길이는 어떻게 계산하죠? 2×k. 그런데 여기서는 0.99. 2.58 뽑아내면 되겠죠. 2.58×√n 16이니까 √n분의 시그마. 시그마가 안 주어졌죠.
시그마 구하는 거죠. 세상 간단하죠. 너무 쉽죠, 그렇죠? 오케이. 이거 정리하시면 뭐가 돼요? 얘가 4니까 얘랑 약분하면 2.58/2에다가 시그마를 곱한 거고 이렇게 정리한 게 7.74가 나온 거예요.
그러면 마무리 우리가 구하고자 하는 건 시그마니까 얘만 뒤집어서 곱해 주면 되겠죠. 774×2/258인 거고요. 약분하려고 보니까 있잖아. 3배야. 그렇죠? 시그마 값은 얼마예요? 6. 그래서 정답은 ③번으로 바로 갈 수 있겠죠.
됐어? 생각보다 어렵지 않다는 걸 여러분들이 좀 더 느꼈으면 좋겠어요, 생각보다 어렵지 않다는 거. 8번도 마찬가지로 여러분 계산만 해 주면 돼요.
내용 똑같은데 결국 거기에 들어가는 n값에 대한 최댓값, 최솟값 찾는 그 계산 좀 더 추가된 거니까 여러분들 충분히 풀 수가 있을 겁니다.
마지막 마무리를 보시면 아시겠지만 개념 알고 대입하는 게 전부인 내용이라서 생각보다 레벨2가 쉬웠죠. 레벨2의 막 어려운 느낌이 없어요, 이 단원은. 그래서 개념 복습만 좀 더 잘해두시고요.
확통 저랑 여러분들 여기까지 공부하느라고 진짜 수고 많았고 정도 많이 들었잖아요. 그렇죠? 걱정하지 마요. 선생님이랑 벌써 헤어지는 건 아니고요.
나랑 계속해서 만날 거니까 제가 여러분들 수능 볼 때까지 옆에서 계속 붙어서 안 놔주고 있을게요. 알았죠?
제 기운 다 가져갈 수 있도록 여러분들 응원하고 있을 테니까 오늘까지 배운 수특 복습 잘해 두시고요. 우리 다음에 또 만나도록 할게요. 고생 많았어요. 여러분, 바로 만나도록 해요, 다음에. 안녕.